# RDB vs NoSQL

## Relational Databases
> 관계를 맺고 있는 데이터가 자주 업데이트되는 시스템. 명확한 스키마가 필요한 시스템.

1. 정해진 스키마에 따라 데이터를 저장해야 하기 때문에 명확한 데이터 구조를 보장한다.
2. SQL을 통해 데이터를 다룰 수 있다.
3. 데이터 무결성을 보장한다. 즉, 중복된 데이터가 없도록 관리된다.
4. 테이블 사이에 관계가 형성되어 있어서 시스템이 커질 경우 조인문이 많아지고 복잡한 쿼리가 발생할 수 있다.
5. 대체로 스케일 업만 지원한다.

## NoSQL

> 데이터의 업데이트가 자주 일어나지 않는 시스템. 정확한 데이터 스키마를 알 수 없거나, 언제든지 변경 또는 확장될 수 있는 시스템. 대량의 데이터를 저장하여 데이터베이스의 스케일 아웃이 필요한 시스템.

1. 테이블에 스키마가 정해져있지 않아서 데이터 저장이 비교적 자유롭다.
2. 테이블간 관계를 정의하지 않기 때문에 조인이 불가능하다.
3. 스케일 업, 스케일 아웃 모두 가능하다.
    1. Scale Up : 서버에 CPU, RAM 등을 추가하거나 고성능의 서버로 교환하는 방법. 서버 한 대에 모든 부하가 집중되고 모든 데이터를 처리한다.
    2. Scale Out : 서버를 여러 대 추가해서 시스템을 확장하는 방법. 서버가 여러 대가 되기 때문에 각 서버에 걸리는 부하를 균등하게 해주는 로드밸런싱이 필수적이다. 서버 한 대가 장애로 다운되더라도 다른 서버로 서비스 제공이 가능하다는 장점이 있다. 
4. 데이터 무결성이 보장되지 않아서 중복된 데이터가 존재할 수 있다.
5. 중복된 데이터가 변경될 때 모든 컬렉션에 업데이트를 수행해야 한다.
6. key(partition key)에 대한 입출력만 지원한다.

### NoSQL의 분류
1. Key-Value 모델 : 키 하나에 값 하나를 저장하고 조회할 수 있는 구조. Redis
2. Document 모델 : Key-Value 모델을 확장한 구조로, 키 하나에 구조화된 문서를 저장하고 조회할 수 있는 구조. MongoDB
3. Graph 모델

## 왜 RDB는 스케일 아웃에 불리할까?
RDB에서 분산을 하려면 테이블을 수평으로 분할하거나 수직으로 분할한다. 만약 한 테이블이 여러 서버에 분산되어 있고 해당 테이블을 다른 테이블과 조인하려고 한다면, 분산된 모든 테이블을 읽어야 한다. 따라서 RDB는 스케일 아웃이 불리하다.

## NoSQL이 RDB보다 빠를까?
아니다. 데이터베이스의 속도는 컨텍스트에 달려 있다.  
RDB는 조인, 쿼리, 업데이트 등에 대해 NoSQL보다 빠르다. 그러나 분할되지 않은 특정 데이터에 대해 읽기 또는 쓰기 작업을 수행하는 것은 NoSQL에서 더 빠르다.  

## NoSQL이 빅데이터 애플리케이션에 더 적합할까?
그렇다.  
NoSQL은 빅데이터에 적합한 동적(유연한) 스키마를 가지고 있다. 또한, 스케일 아웃이 가능하기 때문에 매우 많은 양의 데이터를 저장할 수 있다.

## 참고
https://www.geeksforgeeks.org/sql-vs-nosql-which-one-is-better-to-use/