# HTTP Status Code
HTTP 상태 응답 코드는 특정 HTTP 요청이 성공적으로 완료되었는지 알려준다. 

## 100번대
클라이언트가 다음에 행동할 정보를 제공한다.  

- 100 (continue): 클라이언트에서 첨부 문서를 보내기 전에 요청을 보낼 때 Expect 헤더에 설정해서 보낸다.  
- 101 (switching protocol): 서버가 Upgrade 헤더에 응답할 수 있고, 다른 프로토콜로 전환한다는 것을 나타낸다.  

## 200번대
성공  

- 200 (OK): 모든 것이 제대로 처리되었다는 것을 나타낸다.  
- 201 (Created): 클라이언트의 요청에 의해서 서버가 새로운 문서를 생성했다는 것을 나타낸다.  
- 202 (Accepted): 클라이언트가 요청을 받아들이기만 했을 뿐 아직 완료되지 않은 상태를 나타낸다.  
- 204 (No Content): 새로운 문서가 없어서 브라우저에게 이전 문서를 계속 표시하라고 알려주는 것이다.  
- 205 (Reset Content): 새로운 문서가 없더라도 브라우저에서 창을 초기화하고, 문서를 새로 표시한다는 것이다.

## 300번대
파일들이 이동되었을 때 쓰이며, 이동하는 위치를 나타내는 Location 헤더가 응답에 포함된다.

- 300 (Multiple Choice): 요청된 문서가 여러 곳에 있을 때 어떤 문서를 원하는지 묻는 것이다.  
- 301 (Moved Permanently): 요청된 문서의 위치가 영구적으로 변했음을 나타내는 것이다.  
- 302 (Found): 요청된 문서의 위치가 임시적이라는 것을 나타낸다.  
- 304 (Not Modified): 브라우저의 캐시에 들어있는 문서가 최신 문서이니 그것을 그대로 사용하라는 것을 나타낸다.  
- 305 (Use Proxy): 요청된 문서를 프록시를 통해서 전송받으라는 것을 나타낸다.  

## 400번대
클라이언트측 오류

- 401 (Bad Request): 클라이언트에서 잘못된 구문으로 요청했음을 나타낸다.  
- 402 (Unauthorized): 클라이언트가 잘못된 인증정보를 Authorization 헤더에 넣었음을 나타낸다.  
- 403 (Forbidden): 클라이언트의 인증정보에 상관없이 페이지에 대한 접근을 거부한다는 것을 나타낸다.  
- 404 (Not Found): 클라이언트가 요청한 자원에 서버가 없다는 것을 나타낸다.
- 408 (Request Timeout): 클라이언트의 요청을 기다릴 수 있는 제한시간이 지났다는 것을 나타낸다.  
- 410 (Conflict): 요청된 문서가 사라지고, 새로운 주소는 알 수 없다는 것을 나타낸다.  
- 413 (Request Entity Too Large): 요청된 문서가 서버가 다룰 수 있는 문서의 크기보다 큼을 나타낸다.  
- 415 (Unsupported Media Type): 요청에 첨부된 문서가 서버가 처리할 수 없는 문서임을 나타낸다.  

## 500번대
서버측 오류

- 500 (Internal Server Error): 서버 내부에 문제가 있음을 나타낸다.  
- 501 (Not Implemented): 클라이언트의 요청을 처리하는데 필요한 기능을 서버가 지원하지 않음을 나타낸다.  
- 502 (Bad Gateway): 서버가 게이트웨이 역할을 할 때 원격서버로부터 잘못된 응답을 받았음을 나타낸다.  
- 503 (Service Unavailable): 서버의 사정으로 응답할 수 없음을 나타낸다.  